母子隐居深山已7代 仍靠柴油灯照明


2017年12月16日，在山东省日照市岚山区中楼镇崔家峪村北的一座大山上，王京桂（音）和两个儿子刘延灵（音）、刘延启（音）在家门前一棵百年柏树前合影。据刘延灵介绍，他们家世代在这座大山上居住，至今已经7代了。
现在，这个只有一家3口人居住的地方，以前人们习惯称其为“闻师父洞村”，现已划规山下距离五六里地的崔家峪村管辖。民间传说，商朝时期的闻仲在这座山上的一个天然石洞隐居，并修炼成仙，因此这里就被人称为“闻师父洞”。刘延灵的母亲王京桂今年81岁，她说嫁到这个大山上的时候，那天正好是农历的七月初七，牛郎与织女相会的日子，她说与这里的大山有缘，她一生共生育四男四女8个孩子。
刘延灵说，之所以祖辈住在这里，是因为他的祖上过去给大户人家看山，户主没有支付工钱，打官司的时候，就把这片山判给了他们。今年59岁的刘延灵排行老大，是家里的老大哥，如今住在身后边的“闻师父洞”里。他介绍，自己小时候，就是和爷爷住在这个洞里，这里留下了他童年最快乐的时光。16岁时，他为了减轻母亲的生活负担，就独自外出打工谋生，用他自己的话说，就是“闯荡江湖”。刘延灵正在石洞里查看手机，这部手机是他与外界联系的重要工具。因为山上没有电，他得经常下山到村里找人充电。山上的信号也不好，手机在通话时时常掉线。他在外“闯荡江湖”20多年，干过石匠、搞过石材，还干过江湖郎中为人看病。刘延灵47岁那年突患脑血栓，因为没有钱治病，在医院稍微稳定了病情后，就回到了生他养他的大山上。后来，他采摘山上的草药自己熬制中药汤喝，一年后病情痊愈。
现在他养了20多只黑山羊，一边繁育一边卖羊为生。在外“闯荡江湖”多年的刘延灵介绍，他曾有老婆和孩子，现在城里生活。父亲去世后，为了能照看着80多岁的老母亲，同时也想过安静、与世无争，不争名夺利的日子，就自己回到山上隐居了。刘延灵手指方向就是以天然石洞为基础修建的石屋。刘延启今年58岁，排行老二，一只大黑狗与他形影不离。他曾娶了一位有精神病的妻子，前几年已去世。
到了晚上，照明以前是用煤油灯，如今没有煤油了就用柴油。前些日子村里的领导给送上来一块太阳能板，够一个屋子用的。刘延灵介绍，因为在山上住太贫困了，他的母亲为了养活8个孩子和一家人，曾经到山下要了20多年的饭。因为贫困娶不上媳妇，现在除了他和母亲还有二弟住在山上，三弟在山下村里住娶妻生子，四弟则做了上门女婿，四个妹妹都已嫁人。如今他们一家三口人住在山上，习惯了清静，不争名夺利的生活，吃着山菜，住在石屋石洞内，粗茶淡饭，与世无争。刘延灵的这辆摩托车，是他们家最现贵重的物件。