辽宁铁岭一居民楼内惊现2亿元钞票 用坏3台点钞机

连日来，一则六秒短视频惊爆了朋友圈。

"从没见到过这么多钱，这次开眼了。"见过该视频的网友说。

该视频转发率极高，当地市民各种猜想也随之而来。

六秒短视频引发各种猜测

六秒短视频中显示，在一个房间内，壁柜门打开，里面都是成捆的人民币；在房间地上落着15个大大的纸盒箱子，其中一个被打开，里面也全是成捆人民币。

辽宁一居民楼惊现2亿元钞票用坏3台验钞机

该视频并没有显示拍摄地点，但有网友称，事发铁岭银州区某小区，警方从该户居民楼内搜出上亿元人民币。

随后，各种版本的传言流出。有网友称，房主与铁岭已被查处的某公司老总有亲属关系，这些钱是公司老总放在亲属家的；也有网友称，这些钱与公司老总无关，是非法集资款。

而对于钱数，传言也不尽相同，有说一亿五六千万，也有说超过2亿元。

有网友认为，这些钱肯定来路不正，要不谁能把这么多现金放在家中呢？也有网友戏称，这回知道上亿元现金有多少了，真是开眼了。

验钞机用坏三个三辆运钞车才运走

辽宁一居民楼惊现2亿元钞票用坏3台验钞机


据知情者透漏，该起案件发生在铁岭市银州区都市花园小区11楼内，是沈阳警方办的案件。与某公司老总有关传言不实。

知情者告诉辽沈晚报记者，沈阳警方来铁岭办理一起传销案件中，搜出了这笔钱，金额有两个亿。

据了解，这些钱是传销头目的哥哥分几年陆续将钱拉到此处，并负责看管。警方在清点现金时，用坏了三个点钞机，分三次将这笔钱运走。