男童吃草莓呕吐住院 妈妈买光超市所有存货送检

据报料，有一位深圳市民的一对小儿女，吃过超市买来的几枚草莓后，引发了呕吐反应，一度住院治疗……

这到底和我们爱吃的草莓有些什么关系？

到底是哪个环节出了问题？

深圳的这位市民

买下了超市这个品种的所有草莓

想要找到点真相……



高端超市买草莓

“吃草莓越多 呕吐越严重”

韩女士向南都记者介绍道，10月31日中午，她正开车回家，而3岁的儿子在车上说，想吃草莓了。

图片

于是，韩女士便来到了位于益田假日广场内的Ole超市，购买了一盒草莓。

图片▲韩女士购买的草莓

她解释，之所以开车跑到这家超市，第一是离家近，第二是在印象里，Ole超市无论在产品的领先度或是产品的质量都是不错的。

然而据韩女士反映，当天回家后，两个孩子吃过草莓三个多小时后，晚上就出现了呕吐反应。

韩女士

儿子（3岁）吃了六个，吐了七八次；女儿（1岁）吃了一个，吐了两三次。

见状

韩女士马上带着两个小孩到港大深圳医院就诊

图片▲两个孩子的检验报告

图片

医院出具的诊断、化验结果显示，韩女士女儿被诊断为急性胃炎，儿子有6项指标异常，女儿有4项指标异常，且儿子超标幅度大于女儿。

图片▲韩女士带孩子来医院挂号

韩女士认为

这正是儿子吃下的草莓较多的缘故

南都记者询问韩女士，草莓在给孩子吃前是否仔细清洗过。

韩女士

洗得一塌糊涂。我还怕家里保姆清洗不彻底，自己洗，还放苏打粉泡。

寻找真相

买下超市全部草莓送检

韩女士说，第二天，她便再次来到这家超市，买下了店里这一品种的所有草莓，然后送交专业机构，作了130多项农药残留物的检测。

她提供的检测报告显示，这些检测由SGS通标标准技术服务有限公司广州分公司受委托进行，检测对象为太白高山草莓。

图片

检测结果中，有部分草莓检出有“农药残留物质”，包括“啶酰菌胺”、“氯氟氰菊酯和高效氯氟氰菊酯”、“烯酰吗啉”3项。

图片

但报告并未附上这些农药残留物质的参考最大含量，并也注明：“本报告的检验数据和结果仅供客户内部使用，不对社会具有证明作用。”

Ole超市表态

送检同一批草莓无超标

就此，南都记者联系到华润万家有限公司，其Ole市场部一名相关负责人兰经理介绍，在11月2日韩女士来店投诉后，公司便立即在全国Ole分店下架了同品种的草莓，并把深圳几家门店售卖的同一批进货的草莓也送交了第三方检测机构（益田广场店除外，因为当批草莓已被韩女士买光）。

图片▲ Ole方面委托第三方华测得出的检测报告

根据青岛市华测检测技术有限公司提供的一份检测报告，检测对象为华润ole万象天地店的4盒太白高山草莓，检测范围是57项农残物质。

结果显示

共检出2项农残物质存在，但均在限量值范围内。

图片▲华测：检出2项农残物，但未超过限量值

华测公司（超市委托的检测机构）据此给出的检测结论为，该产品在所检验的项目上符合两项国标规定要求。

你在这里一定有点晕

那大大君就带你

一起比对一下这两份报告吧

对于SGS（家长委托的检测机构）检出的3项农残物质

1、“啶酰菌胺”未在华测（超市委托的检测机构）报告的检测范围之内

2、“氯氟氰菊酯和高效氯氟氰菊酯”华测（超市委托的检测机构）报告中显示为“未检出”

3、“烯酰吗啉”在SGS（家长委托的检测机构）报告中为0.12mg/kg，在华测（超市委托的检测机构）报告中为0.032mg/kg

国标GB 2763对“烯酰吗啉”规定的农药最高残留限量则是0.05mg/kg。

也就是说

这一项农残物按SGS（家长委托的检测机构）

检出的含量就是超标

按华测（超市委托的检测机构）检出的就是合格

检测差异在哪？

检测方法不同致结果不同

Ole市场部一名相关负责人告诉记者

公司曾经就检测问题向SGS方面确认

SGS（家长委托的检测机构）本次检测使用的是SGS实验室方法，华测使用的是国标GB 2763指定的GB/T 20769方法。在此情况下，SGS既未按照国标方法检测，则检出的数值也不能与国标规定的最大残留值进行比对。

另外经调查得知，SGS广州分公司（家长委托的检测机构）没有上述3项农残物的CMA（中国计量认证）资质，因此出具的报告也无法对社会具有证明作用。

另外

兰经理也表示

公司也联系草莓的供应商

进行了质量追溯

图片▲草莓供应商（太白超越农业有限公司）出具的说明

供应商太白超越农业有限公司对此出具了文件，介绍了该批草莓采收前的植保作业情况和出厂检测结果，均显示无异常。

另外供应商也称，截至目前

该批草莓鲜果也未收到其他来源的投诉

两方曾谈“钱”

只想讨说法

超市方面

对于顾客韩女士的诉求，兰经理表示，其实韩女士已经是Ole的V2顾客了，超市方面也不愿意流失这位老顾客，愿意对韩女士进行一定补偿，但双方在金额上难以达成一致。

顾客方面

而韩女士则对记者表示，事件发生已有一个多月，她对超市的处理十分失望，现在已经放弃了索要赔偿的打算，只想为检测报告的争议讨一个说法，并且质疑Ole送检草莓的检测项目过少。

那么到底这个草莓农残是否超标呢？

检测结果是否可信？

如果超标

又是否会对人体造成伤害呢？

（我们还能不能开心吃草莓？）

专家:在标准以下对人体无害

就有关专业问题，南都记者联系到了广州市农产品质量安全监督所检验一室主任张卫锋。

从专业角度

张卫锋介绍，检测方法由于使用的仪器条件、检测原理不同，确实可能会造成最低检出浓度不同。

下面我们就要普及下

被SGS（家长委托的检测机构）检测出的

三项农残物是什么了

“啶酰菌胺”（国家标准GB 2763中规定草莓中限量为3 mg/kg，在黄瓜、葡萄中上限量是5 mg/kg）、“烯酰吗啉”（草莓中限量为0.05 mg/kg，但在结球莴苣中，即生菜的一种，限量值是10 mg/kg）是低毒的杀菌剂;

“氯氟氰菊酯和高效氯氟氰菊酯”（草莓限量为0.07mg/kg，在结球甘蓝蔬菜中，即通常说的包菜，限量是5 mg/kg）是中等毒性的杀虫剂.

只要在残留限量值以下

就属于合格产品

食用时是不会产生毒害的

你一定想说那SGS（家长委托的检测机构）

检测出的农残物的确超标了

但是，其检测标准

却无法作为执法的依据

张卫峰称：对于检测结果的判定，要根据标准规定来判定，“我们国家当前最新的农药残留限量标准是GB 2763-2016，华测（超市委托的检测机构）的检测结果根据该标准判定是合格的”。

另一方面 也请各位小伙伴放心

张卫锋

因为残留限量标准制定过程中是经过充分的风险评估的，且很多标准国际上是统一采用食品法典委员会推荐的标准，所以对应的检出农药含量引起身体不适的可能性不大。

所以 只要检测合格的产品

都不需要担心哦~

但另一方面大家一定要问了

既然合格 那造成身体不适的原因又是什么

图片

张卫锋介绍，这既有可能是微生物引起的（如细菌污染、霉菌毒素等），也有可能与人的个体差异有关，如肠胃耐受性不同等。

张卫锋

比如亚洲人很多会有饮用纯牛奶后拉肚子的情形，主要原因就是肠胃对乳糖的耐受性不一样。

不过大大君还是在此处提醒大家

草莓虽好！但一定清洗充分

还有要知道自己是否耐受

洗草莓，坚持3步走


1・ 一冲：先用流动的水冲草莓表面，连续冲洗几分钟，可以将一部分表面的病菌、农药和较大的污染物除去。注意水流不要太大，草莓皮薄，经不起大“水柱”的强劲冲击。

2・ 二浸：建议浸两次，一次用淘米水，一次用淡盐水。

草莓多少会有微量农药残留。用淘米水浸草莓2~3分钟，可以分解农药，降低农药残留率。接着摘掉草莓的叶头，再用淡盐水浸2~3分钟，具有杀菌作用，可令虫卵浮起。

3・ 三冲：是的你没看错，这和第一个步骤一样一样的。在浸泡之后，最好再用清水冲洗几分钟，将那些浮起又沾在草莓表面的、残存的有害物都冲走。