冯小刚《芳华》首日破亿收获单日票房冠军！



网易娱乐12月16日报道 12月15日，冯小刚重回贺岁档之作《芳华》感动上映，20小时票房破亿，不仅登顶贺岁档单日票房冠军，也成为同期上座率最高的电影，强势口碑更盘踞淘票票、猫眼、豆瓣、时光网等各大电影网站和购票平台评分榜。

《芳华》口碑横扫同档期国产片 观众：爸妈第一次主动让我买电影票

《芳华》自12月15日上映，仅仅20小时即票房破亿，在同期上映国产片中登顶单日票房冠军。票房飘红的同时，影片更凭借过硬的口碑，斩获淘票票平台8.9、猫眼平台9.1的高分，即使在一向挑剔的豆瓣平台，影片仍然取得了7.9的超高成绩，可谓是近期国产片中的“口碑王”。

难得的是，上映首日有一大批“银发族”在第一时间走进了电影院，这让许多前去观影的年轻人感叹：“没想到一大半观众都是上了年纪的爷爷奶奶，电影演绎的正是他们的芳华吧”，“公交车上遇到两个老太太，头发花白，看年龄应该七十多岁了，两人说要赶去看《芳华》的首场。”还有网友写道：“父亲竟然问我《芳华》什么时候上映，让我带他去看，这是我们俩第一次一起看电影，鼻子酸酸的。”总是从父辈口中听到的只言片语的碎片，被贯穿成了平淡中轰轰烈烈的青春，关于父辈年代的岁月记忆让许多观众表示“一定要带爸妈去看”。

观众：剧情泪点多太“戳心” 黄轩“善良得让人心疼”

影片不仅让年长观众陷入了回忆，也同样令年轻观众感同身受，被赞“是一部直击人心的青春回忆录”。许多网友在观影后按捺不住激动的感情，纷纷留言：“作为一名曾经的文艺兵，很感谢冯导真实地还原了那段时光，各奔东西的战友们，你们还好吗？”“何小萍在月光下跳舞那段太戳心了，是全片最大的泪点。”还有网友感叹：“陪父母一起看，我的感慨是要珍惜现在的芳华，而父母的感慨一定是怀念逝去的芳华”，“一部好的作品既有时代的宽度，又有人性的深度。《芳华》没有蓄意的大起大落，只是无数个细微的瞬间，让我忍不住落泪十余次。”

黄轩、苗苗、钟楚曦等演员的表演也获得了观众的认可和肯定：“从开头文工团到后来的战场，每个角色都生动形象，黄轩将刘峰演绎到了极致”，“代入感很强，何小萍给父亲写信的那段，让我想起了自己的父亲，女主演技不错”，“刘峰这个角色黄轩演绎的非常到位，表白林丁丁那段戏和6分钟的战争戏尤其棒。”作为冯小刚暌违贺岁档五年的回归之作，《芳华》承载了他对青春最深切的怀念，正如他在微博上所说：“《芳华》是一杯酒，敬我们和你们的青春。”成长的酸涩、初恋的悸动、真切的情谊、重逢的感慨，相信每个人在《芳华》中，都能看到属于自己的青春故事。

电影《芳华》由冯小刚执导，严歌苓编剧，黄轩、苗苗、钟楚曦、杨采钰、李晓峰、王天辰、王可如、隋源等主演。《芳华》正在全国各大院线火热上映中