《快乐大本营》又有新宠，何炅大呼：已被圈粉



网易娱乐12月18日报道  上周六晚，《快乐大本营》最新一期节目“榜上有名”，陈翔、任重、王彦霖、马可、张晓龙、何炅、李维嘉、杜海涛使出为讨丈母娘们欢心，使尽浑身解数争当“国民好女婿”，搞笑度MAX令网友大呼过瘾。

更令人兴奋不已的是，快手联合快本打造全新版块“不是你以为的世界”也与观众见面，吃货达人一秒吃完火龙果，节目惊现世界上拥有水晶球最多的姑娘，嘉宾携手快乐家族一起挑战”30秒为最多人涂口红“吉尼斯世界纪录称号......精彩度堪称爆棚。

快本入驻快手 联合打造新版块上线

上周快本中，何炅和维嘉宣布快乐大本营已经入驻备受年轻人喜爱的快手，成为了快手的第745654778个用户，还特意为快手制作了第一条视频，令人期待值爆表。同时，快本还与快手联合打造全新版块“不是你以为的世界”。该版块还将和“吉尼斯世界纪录”进行官方合作，将邀请来自世界各地的民间达人和吉尼斯世界纪录保持者，展示自己的独门绝技，面对面与快乐家族进行趣味互动。

而时长为25分钟“不是你以为的世界”简直令网友们叹为观止：“分分钟都是亮点”。“快手吃货芮”让“吃得快”杜海涛迎来史上最强“吃货”挑战，一秒吃下火龙果直接惊呆众人；而“吉尼斯世界纪录”最大规模水晶球收藏的纪录保持者空降节目现场，不仅现场展示了N个美到爆炸的水晶球，还随手秀了一把恩爱，让网友们表示：“猝不及防被塞了一嘴狗粮！”据说“水晶球女王”也是快手用户，还不快前去围观？

王彦霖成快手男孩 唱歌涂口红戏超多

除了何炅、李维嘉、杜海涛为快手疯狂打call，当晚嘉宾王彦霖也在节目中自曝私底下也爱玩快手：“最爱看高手段子和视频！”王彦霖作为《楚乔传》中“知名反派”宇文怀的扮演者，没想到平时却是一副“萌萌哒”的样子，在带耳机唱歌环节时更是凭借着一曲完全不在调上的《青春修炼手册》狂戳观众笑点，表现相当扎眼的王彦霖也被网友们CUE为“快手男孩”，还有网友喊话：“你唱歌那段可以当快手的第一条视频了！”


正如快手的slogan所说的“记录世界记录你”，快手和快本的联合也代表着年轻人分享和传递快乐的文化。因此，wuli“快手男孩”王彦霖也是本着年轻人最爱的快乐精神，一言不合就与众人搞事情：现场挑战”30秒为最多人涂口红“吉尼斯世界纪录称号，“如果感到快乐你就拍快手！”三十位漂亮小姐姐唱着“拍手歌”快乐出场，而嘉宾们则需要为她们在限定时间内涂口红。不出所料，“快手男孩”王彦霖实力上演直男式涂口红，瞬间笑翻了一大票网友：“已经被王彦霖笑出腹肌！”还有网友表示：“期待快本上有更多像王彦霖这样搞笑的段子手！

据说下一期《快乐大本营》的嘉宾有胡一天、杜江、周一围等众多流量男星，他们谁将成为搞笑度MAX“快手男孩”？快手联合打造的新版块“不是你以为的世界”还会有哪些精彩看点？我们期待本周六20：20的《快乐大本营》！