好老板！范冰冰公司0离职率原因曝光 年终七位数


网易娱乐12月18日报道 据台湾媒体《东森新闻》12月18日报道，范冰冰曾上传2张和同事们的照片，每个人都笑得灿烂，桌上更是满满的美味佳肴，而其实范冰冰工作室近3年员工的离职率是0％，这点也一直都叫人敬佩并成为传奇之一，有媒体也整理出认为可以造成0人离职的原因就在“待遇留人，充实员工的钱包”，从2007年起年终奖金、员工结婚包了30桌还有真实情感。

从范冰冰11月28日上传的公司聚餐照中，就可以看见她对员工的大手笔，满桌的佳肴还不是只有一两个高层员工，而她当天晚上其实还得赶飞机，其实休息会更好但选择了跟员工相聚。从范冰冰工作室近3年完全没有员工离职，创下精彩的离职率0％记录，在多方曝光的消息之下，其实看了也都不会难理解为什么没人要离开了。


首先，有媒体报道，范冰冰的年终奖金一向都是很大方，随着公司的稳定每年还会节节成长，近2年除了有6、7位数的红包外，还会赠送出国游玩的机票、精品、电脑或是手机，光红包就是很多人的年薪都达不到的数字。不只在奖金上大方，她一听宣传总监提到员工要结婚了，出手包下30桌酒席，还送礼金跟项链，并且未来结婚的员工都比照办理，有一次自己10年的老员工结婚，还直接送了一栋房子。

不只在物质上满足员工，范冰冰获得第64届圣赛巴斯提安国际影展最佳女主角时，高调感谢每一个幕后员工外，更上传他们的照片真挚表达感激，平常见到职员为了工作睡沙发或是地板，心疼地流泪难过，在她眼里员工不只是员工，而是兄弟姊妹，也因为这样的真实情感，才会创下近3年来0离职率的好成绩。