中国贸易的“变奏曲”（从大国到强国）

12月8日，河北省枣强县某服装企业工作人员正在工作中。目前，该县年出口裘皮服装服饰300余万件。
　　新华社记者 李晓果摄


　　5月9日，在肯尼亚首都内罗毕市中心，一名当地用户正在使用中国品牌手机。
　　新华社记者 孙瑞博摄


　　8月24日，北京亦创国际会展中心机器人大会上，一位德国的技术人员在展示机器人。
　　龚文豹摄（人民视觉）


　　11月10日，在中国承建的肯尼亚蒙内铁路列车上，乘客们合影留念。
　　新华社记者 吕 帅摄


　　6月9日，在吉林省长春国际陆港，工人将车辆装入货柜。
　　新华社记者 张 楠摄


　　4月13日，山东省青岛港外贸集装箱码头，码头工人在目送轮船离开。
　　俞方平摄（人民视觉）

　　作为拥有世界人口最多的国家，全球第二大经济体，据测算，未来5年，中国将进口规模超过10万亿美元的商品和服务，中国贸易无疑将为世界经济带来巨大机遇。

　　中共十九大报告提出“推动形成全面开放新格局”，强调“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。同时还指出，“拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设”。从“贸易大国”到“贸易强国”，一字之差，意味着中国贸易正在唱响自己的“变奏曲”，也预示着中国贸易即将进入全新时代。

　　

　　动能之变

　　从“模仿跟随”到“创新创造”

　　“中国科技行业在某些方面已经领先美国。一些西方科技公司，正从中国企业那里寻求创意。”在谈到科技领域的“中国式创新”，《纽约时报》曾这样感慨。

　　近年来，中国加快贸易优化升级，鼓励高新技术、装备制造、品牌产品出口，引导加工贸易转型，带动中国出口商品从低端向高端迈进。例如，在智能手机领域，去年全球1/3的出货量由中国品牌贡献；在人工智能领域，大疆、摩拜单车等品牌更在海外人气不减。而神舟飞船、天河计算机、北斗导航等一张张响亮的“中国名片”，更成为“中国创造”的有力见证。这些创新成果的涌现，让国际社会对中国制造产生了“再认识”――“模仿跟随”不再是中国产品的代名词，“创新创造”才是其核心竞争力。

　　“过去有中国制造，现在我们有中国品牌。”中国电子商务研究中心主任曹磊认为，经过几十年来的发展，一批中国企业已经走出代工、贴牌生产的发展模式，注重树立自己的品牌。华为、格力、海尔、小米等品牌，都赢得了越来越多海外消费者的青睐。

　　与中国创新产品相对应的是，中国还积极培育跨境电子商务、外贸综合服务等贸易领域的新业态新模式，打造新的增长点。

　　近年来，中国出口跨境电商保持稳定增长。2013年，中国出口电商交易规模约为2.7万亿元，2016年就达到了5.5万亿元，3年间增长了一倍多。商务部数据显示，2017年上半年，中国出口跨境电商交易规模2.75万亿元，同比增长31.5%，远高于中国上半年出口总量同比增长15%的增幅。

　　迅速发展的跨境电商业务，催生出一批具有世界影响力的跨境电商平台。比如，作为全球最大的零售体之一，阿里巴巴的跨境电商品牌买家已覆盖全球244个国家和地区，近一年注册会员达到7000万左右，是全球最大的在线批发交易系统之一。其专为大型品牌商推出的跨境贸易平台“全球速卖通”，更是覆盖了全球220个国家和地区超过1亿的消费者。

　　格局之变

　　从“中国货物”到“中国服务”

　　服务境外居民2.3万人次，出口额531万美元，同比增长77%……这是去年海南省中医药服务贸易创下的成绩单。去年，海南被国务院确定为15个服务贸易创新发展试点地区之一，提出在旅游、运输、文化服务、保险服务、服务外包、中医药服务等6大领域8个方面的创新任务。2017年上半年，海南服务贸易进出口总额同比增长23.9%。

　　海南服务贸易的快速发展，是中国推动从以货物贸易为主向货物和服务贸易协调发展转变的缩影。近年来，有关部门制定一系列政策措施，促进服务贸易创新发展，鼓励文化、旅游、建筑、软件、研发设计等服务出口，大力发展服务外包，打造“中国服务”国家品牌。

　　数据显示，当前，中国正在迈向服务主导型经济，服务贸易保持良好发展势头，在国民经济中的地位显著上升。2012-2016年，中国服务进出口年均增速9.6%，高于同期货物贸易9.7个百分点。服务贸易世界排名上升至第二位。

　　商务部副部长钱克明认为，服务贸易的快速增长成为中国外贸平稳发展和转型升级的新增长点，在中国深度参与经济全球化、融入全球价值链中扮演着重要角色，有助于深入推进供给侧结构性改革，为国民经济持续健康发展做出重要贡献。

　　值得注意的是，新兴服务领域和高附加价值服务出口成为中国服务贸易的一大亮点。最新数据显示，1月至9月，中国新兴领域进出口10495.3亿元，同比增长10.3%。其中，知识产权使用费进出口同比增长38.8%，电信、计算机和信息服务进出口增长25.2%。

　　商务部服贸司司长冼国义表示，新兴服务出口较快增长，是中国大数据、云计算、移动互联技术在全球处于领先地位，“一带一路”建设持续推进以及中国制造业的生产服务能力增强等多方面因素产生的结果。

　　趋势之变

　　从“大进大出”到“优进优出”

　　日前，国务院发布了《关于完善进出口商品质量安全风险预警和快速反应监管体系切实保护消费者权益的意见》。作为进出口商品质量安全监管工作的全局性规划设计，《意见》旨在完善进出口产品质量监管体系，为实现进出口商品质量安全监管的目标任务提供保障。

　　国家为何在顶层设计上强调进出口商品质量建设？这与推进中国贸易“优进优出”不无关系。过去几十年来，中国对外贸易实现了历史性跨越，对中国经济发展起到至关重要的作用。然而，过于追求体量上的“大进大出”，使得中国进出口产品在技术、质量和附加值等方面存在不少短板。

　　近年来，中国实施更高水平的对外开放战略，推进双向开放，由“大进大出”转为“优进优出”，推动中国贸易从量的扩张转向质的提高。一方面，实施更加积极的进口政策，扩大先进技术设备、关键零部件和优质消费品等进口。在资源性、高新技术产品贸易方面持续增长，持续推进国内创业创新、经济结构优化和转型升级。例如，今年前三季度，中国在部分重要设备和关键零部件等高新技术产品进口较快增长，其中集成电路增长18.4%，发动机进口增长26.2%。另一方面，大力提倡“中国质造”，推动中国速度向中国质量转变。正式实施《中国制造2025》，抓住质量建设这条生命线，全面夯实产品质量基础；将“实施质量强国战略”纳入国家“十三五”规划纲要，大力弘扬工匠精神，推动中国经济发展进入质量时代。

　　同时，在“优进优出”方面，中国还与其他国家注重实现互补效应，打造双赢格局。日前，中美两国元首会晤取得了一系列经贸成果，两国企业家共签署34项合作协议和意向，显现出“优进优出”的特点。

　　“此次双方达成的经贸成果双向互利、大体平衡，是一次互利共赢的商业合作，将给中美两国企业和民众带来实实在在的利益。”商务部副部长兼国际贸易谈判副代表俞建华举例说，中石化公司牵头参与阿拉斯加液化天然气项目，一旦实施可在当地创造约7万个就业岗位，同时，也可为中国每年减少8000万吨二氧化碳排放。

　　“对外贸易是拉动一国发展的重要力量，为中国经济发展做出了巨大贡献。未来我们将更加重视外贸发展，但发展方式必须调整，就是要从量的扩张转向质的提高。我们将不断提高贸易大国地位，推动贸易强国建设，为中国经济社会发展再做贡献。”谈到贸易强国建设，商务部部长钟山如是说。