乘势而上，发力建设网络强国

刚刚过去的“双11”，当大多数消费者在淘宝、京东等电商平台彻夜狂欢、畅快“剁手”时，长沙的刘辉女士在汽车之家车商城上给湖南邵东老家即将结婚的弟弟网购了一台新车。

　　“弟弟喜欢SUV，经过网上筛选、实车比对，终于选定了他心仪的品牌。”刘辉说，“双11”在线购车，不仅比当地的4S店优惠4000元，办理分期贷款时也只需要提供身份证、驾照就可以在线审批。

　　从网上购买衣服、食物等日常消费品到网上购车，近年来，我国网络基础设施的飞速发展以及基于移动互联网的众多创新应用，让老百姓切切实实感受到了网络大国的红利。党的十九大报告明确提出建设网络强国，更引发人们畅想：网络强国什么样？我们离网络强国有多远？又该如何发力？

　　网络强国什么样

　　网络强国的主要衡量指标涉及固定宽带家庭普及率、移动网络覆盖率、信息消费总额、电子商务交易规模，以及关键技术的里程碑等

　　“在深圳，已经有23家医院上线了微信医保支付，去医院带手机就可以了。通过AI（人工智能）技术，深圳退休人员靠‘刷脸’就可以办理养老。腾讯还在广州、济南、青岛等8个城市落地了乘车码，0.2秒就可以完成公交买票支付。”说起网络强国，腾讯副总裁林松涛仿佛有说不完的话。互联网技术帮助越来越多的传统行业提升效率，为之赋能，就是他心目中网络强国的模样。

　　在摩拜单车创始人、CEO胡玮炜眼中，网络强国应当有层出不穷的原创和科技创新，而且这些创新都让生活变得更加美好。“网络强国意味着中国互联网要制定标准并输出，向全球互联网发展贡献中国智慧。”胡玮炜说，目前，摩拜正在为全球超2亿用户提供互联网绿色出行服务。

　　华为5G产品线总裁杨超斌对网络强国的理解，更多地围绕下一代移动通信技术。“5G最低网络时延达到1毫秒以内，最高用户峰值速率达到20Gbps，每平方公里数百万连接数，将带动智慧城市、车联网、智能制造和虚拟/增强现实等行业应用飞速发展，成为推动国民经济发展、提升社会信息化水平的重要引擎。”杨超斌介绍说，不久前，在5G技术研发试验中，华为率先完成了统一无线接口下的大带宽、低时延和多连接三个5G主要应用场景的外场测试。我国移动通信产业从2G跟随、3G突破、4G并跑到5G领跑，正是网络强国的具体体现。

　　“网络强国建设是‘两个阶段’战略安排的重要组成部分，至少涵盖以下五大内容。”中国电信集团公司董事长杨杰说，一是信息基础设施高度发达，天地一体，通达全球；二是信息服务丰富而智能，基本消除数字鸿沟，互联网技术和应用充分惠及经济社会发展；三是关键技术自主掌控，充分保障网络信息安全；四是在网络空间具有足够的国际话语权和规则制定权；五是国民信息化意识普遍增强，带动中国特色社会主义的网络文化极大繁荣。

　　杨杰解释说，根据《国家信息化发展战略纲要》，网络强国的主要衡量指标涉及固定宽带家庭普及率、移动网络覆盖率、信息消费总额、电子商务交易规模，以及关键技术的里程碑等等。其中，到2020年，核心关键技术部分领域要达到国际先进水平；到2025年，根本改变核心关键技术受制于人的局面，涌现一批具有强大国际竞争力的大型跨国网信企业。

　　离网络强国还有一定距离

　　美国是网络强国中的第一梯队，日本、韩国位于第二梯队前列，我国目前处于第二梯队靠后位置

　　“从互联网用户规模、互联网应用看，我国离网络强国已不远。”工业和信息化部赛迪研究院电子信息研究所所长安晖说，我国有世界上规模最大的互联网网民群体，在电子商务、网络社交、网络搜索、网络金融等领域，也拥有一批世界一流的互联网应用。近年来，我国电商交易额占全球总额的比例超过40%，比英、美、日、法、德五国的总和还要多；2016年，我国个人消费相关移动支付交易额高达7900亿美元，相当于美国的11倍；共享单车等创新应用更为欧美企业追捧和效仿。这些基于互联网的创新被网友列入“新四大发明”，以它们为代表的信息消费近5年平均增幅达21%，间接带动经济增长10万亿元以上。

　　“不过，从网络基础设施、网络信息技术角度来看，我国离网络强国还有一定距离。”安晖说，目前，我国网络基础设施人均水平还不算高，更为重要的是，我国互联网关键基础设施（如根域名服务器）以及大部分核心关键技术受制于人的局面，并没有根本性改变。

　　那么，我国在全球网络强国排名中究竟处于什么位置呢？

　　“从网络强国发展指数（CSDI）看，我们处于全球网络强国第二梯队的靠后位置。”工信部通信发展司有关负责人介绍说，网络强国发展指数是反映一个国家网络发展整体实力的综合性指标。目前，美国CSDI值为83.82，处于绝对领先的地位，为网络强国中的第一梯队；日本、韩国位于第二梯队前列。我国CSDI值为53.43，与澳大利亚、法国、荷兰、以色列差距不大，处于第二梯队靠后位置。

　　这位负责人解释说，目前我国网络强国建设面临的问题和挑战主要是：核心技术和设备受制于人；应用设施与发达国家相比还有一定差距；国际信息通信设施能力和空间网络设施全球服务能力不足；区域发展不平衡不充分问题显著，城乡“数字鸿沟”依然存在等。

　　比如，技术产业方面的差距主要有：一是网络信息技术部分核心器件对外依存度高，产业安全风险大。高速数模转换器、数字信号处理器、高速滤波器、高频芯片、高速光器件等基本依赖进口。二是上游原材料、软件工具和制造装备方面尤为薄弱，制约技术产业创新。三是前沿技术领域的创新能力不足，未来追赶难度大。对石墨烯、量子计算、人工智能等新方向尚以跟踪为主，而工业操作系统、网络操作系统等布局迟缓。

　　走有中国特色的网络强国发展之路

　　瞄准“网络强、应用强、环境强”，网络强国一定会早日实现

　　“党的十九大报告在提及网络强国建设时，明确提出要加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，这为网络强国建设作出了系统部署。”中国信息通信研究院总工程师余晓晖说。

　　安晖认为，网络强国建设的重点有三：一是持续推进网络基础设施的提档升级和普及应用。二是提升网络信息技术的原始创新能力。三是推进网络强国与制造强国的融合发展，通过技术融合、产业融合提升网络强国发展实力和水平。为此，在政策方面，要加大对网络基础设施的提档升级和普及应用、网络信息技术的原始创新扶持力度，通过政策应用，发挥体制和市场优势，驱动网络信息技术领域短板的突破。在市场方面，要建立适应网络经济发展的市场监管体制机制。在创新环境方面，要加强知识产权保护，同时完善产业发展、投融资、人才激励等政策。

　　“企业是网络强国建设的主力军，而让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感，既是网络强国建设的目的之一，也是企业创新的出发点。”胡玮炜认为，要继续坚持模式创新和科技创新，始终切合市场需求，瞄准解决社会问题，为城市更好的发展提供更好的服务；还要注重标准引领，参与并引领世界标准的制定，惠及全球用户。

　　工信部通信发展司有关负责人表示，要基于对全球化条件下网络强国建设基本规律的深刻认识和把握，走出一条有中国特色的网络强国发展之路。一要找到发挥举国体制优势与市场机制作用之间的平衡点和衔接点，探索和创造出一条既能充分发挥“集中力量办大事”的制度优势，又能充分发挥市场作用的网络强国建设道路。二要准确把握技术产业变革规律，有所为有所不为，保证国家信息技术自主创新的战略布局与技术产业创新变革方向的高度一致。三要准确把握网络强国建设各要素之间的相互关系和传导机理，明确网络强国建设路径，有效配置资源。四要建立高效的融合性政策和法规体系。

　　“网络强国内涵主要有三个层面――网络强、应用强、环境强。”余晓晖说，围绕加快构建新一代国家信息基础设施、建立现代信息技术产业体系、深入实施“互联网+”行动计划、健全网络安全保障体系、完善促进互联网发展的协同推进体系五方面重点任务，走有中国特色的发展之路，网络强国一定会早日实现。