1. check all input via JS.
  ex: max amount of photo upload

2. Make site transition smoother

3. close all PDO connections


------------------------------
| SEMESTERPROJEKT CHECKLISTE |
------------------------------
| BASIC |
---------
x Sie haben ein 2er Team gebildet.
x Sie haben eine index.php mit dem Grundlayout erstellt.
- Sie haben das Projekt vollständig (inklusive Kopie der MySQL Datenbank) als zip/rar hochgeladen.
- Sie haben komplexere Abläufe und Funktionen kommentiert.
- Die gesamte Website ist responisve und "mobile first" gestaltet.
x Der Datenbankzugriff erfolgt mittels mySQLi.
- Alle Eingaben aller Formulare (Registrierung, Login, etc ...) werden clientseitig und serverseitig überprüft und validiert.
- Bilder werden serverseitig verkleinert.
- Sie haben eine gute User Experience für Ihr User Interface umgestezt.
- Sie haben mehrfach überprüft ob alle Punkte aus der Angabe zum Semesterprojekt umgesetzt wurden.

------------
| DATABASE |
------------
x Sie haben eine Datenbank für die Hotelverwaltung angelegt
- Sie haben eine dbaccess.php angelegt, das zentral die Zugangsdaten beinhaltet.
x Datenbank hat eine geeignete Struktur (Usertypen, News-Beiträge, Tickets, ...)
x Beim anlegen neuer Accounts wird folgendes gesetzt: Anrede, Vorname, Nachname, E-Mail-Adresse, Benutzername, Passwort.
x Passwörter sind gehasht in der Datenbank gespeichert.

--------
| USER |
--------
- Es gibt 4 verschiedene Zustände für User: anonym (nicht eingeloggt), Gast (registrierter User), Administrator*in, Servicetechniker (nur im 2er Team))
- Alle Usertypen können Hilfebereich, Impressum und die Newsbeiträge auf der Startseite einsehen.
- Der Login Status ist permanent auf der Seite sichtbar und eingeloggte Nutzer können sich ausloggen.
x Auf Basis des Usertyps (Gast, Administrator*in, Servicetechniker*in) werden auf der Website verschiedene Features freigeschalten.
- Eingeloggte Nutzer können die eigenen Profildaten einsehen und bearbeiten. Achten Sie darauf dass das Passwort niemals am Client angezeigt wird.

--------
| NEWS |
--------
x Administrator*innen können News-Beiträge posten inkl. Bildupload.

-------------
| DASHBOARD |
-------------
- Administrator*innen können User-Accounts für Gäste und Servicetechniker*innen anlegen.
- Administrator*innen können neue Gäste anlegen, Gäste deaktivieren, News-Beiträge erstellen und löschen.
- Administrator*innen haben eine Userverwaltung (übersicht bestehender und deaktivieren einzelner Nutzer).
- Administrator*innen haben eine News-Beiträgeübersicht in der Sie alle News-Beiträge bearbeiten und in einer Liste filtern können.
- Administrator*innen können Servicetechniker*innen anlegen und deaktivieren.
- Administrator*innen können alle User bearbeiten.
- Administrator*innen können alle Tickets einsehen.
- Servicetechniker*innen haben eine ticketübersicht in der Sie Tickets bearbeiten und in einer Liste filtern können.
- Servicetechniker*innen können Tickets aller Gäste einsehen und den Status der Tickets ändern.
- Servicetechniker*innen können den Status von Tickets ändern (z.B. "erfolgreich abgeschlossen")
- Servicetechniker*innen können auf Tickets antworten.

-----------
| TICKETS |
-----------
- Gäste können Tickets anlegen inkl. Bildupload, die von Servicetechniker*innen gelesen und bearbeitet werden können.
- Der eingeloggte Nutzer kann neue Tickets anlegen und bereits angelegte Tickets einsehen.
x Tickets haben 3 Status: offen, erfolgreich geschlossen, und erfolglos geschlossen.
- Tickets können wieder geöffnet werden.
x Ein Ticket besteht aus: Titel, Beschreibung und Bildupload, sowie aktuelles Datum und Uhrzeit.

-------
| FAQ |
-------
- Es gibt einen Hilfebereich auf der Website mit Benutzer*innenanleitung.
- Es gibt ein Impressum (Standard-Impressum), Namen und Bilder der Hotelverwaltung.
