李黎：坚信改革创新是经济发展的持续动力

网易财经12月18日讯  2018网易经济学家年会今日在北京举行，本届论坛的主题是“新经济 新改革”，数十位中国财经领域的经济学家和顶级智囊齐聚论坛，讨论当前中国经济最为重要的热点议题。

网易传媒CEO李黎在年会上表示，当前，国内外形势正在发生深刻复杂的变化，前景十分光明，挑战也十分严峻。但我们坚信改革创新是经济发展的持续动力，我们相信市场是促进科技进步和新商业模式诞生的决定性力量。

以下为现场实录：

尊敬的各位来宾、女士们、先生们，尊敬的爱德华-普雷斯科特先生，大家上午好！欢迎大家莅临2018网易经济学家年会。这是网易传媒成功举办的第九届经济学家年会。

今年党的十九大胜利召开，中国步入新时代。明年中国将迎来改革开放四十周年。改革开放以来，中国经济发生了翻天覆地的变化，四十载砥砺前行，使中国成长为世界第二大经济体。但是当前，国内外形势正在发生深刻复杂的变化，前景十分光明，挑战也十分严峻。

古人云：“为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。”我们坚信改革创新是经济发展的持续动力，我们相信市场是促进科技进步和新商业模式诞生的决定性力量。

网易经济学家年会作为中国经济领域的顶级盛会，我们很荣幸过去几年为中外经济专家学者们搭建了这样一个深入讨论交流的公共平台，见证中国经济发展的“新常态”和每一个社会发展拐点。今年是网易公司成立20周年，我们提出了“以匠心致创新”的核心主张，这是网易公司坚持20年的初心追求，也是所有网易人的骄傲。

网易传媒作为中国领先的互联网媒体、内容平台，我们也在新的环境下给自己提出了新的发展目标，希望继续以创新和匠心精神“引领内容消费新升级”。在我看来，网易经济学家年会就是这样一个不断成长、不断显现出其影响力的内容IP，中国和全球经济发展态势越来越紧密，平等自由对话弥足珍贵，我们希望经世济民的学术精神能继续通过这个平台延续下去。

网易财经多年来坚持市场经济理念报道全球和中国经济，记录改革创新力量。除经济学家年会品牌会议外，网易财经推出了以“网易研究局”为代表的智库研究型平台，追踪报道经济热点；以“清流工作室”为代表的原创平台，持续关注中国上市公司和知名企业发展动态。网易财经也将陆续推出网易会客厅、走进上市公司、以及平台类服务产品，更好地满足财经用户需求。

本届网易经济学家年会，我们希望与大家一起，就中国“新经济、新改革”进行深入讨论。相信来自国内外的各位知名政府官员、专家学者和企业家在这里能够碰撞出思想的火花，在此也预祝本届网易经济学家年会取得圆满成功！

谢谢大家！