李宁：拥有研究基础会为企业创造真正价值


网易财经12月18日讯  2018网易经济学家年会今日在北京举行，本届论坛的主题是“新经济 新改革”，数十位中国财经领域的经济学家和顶级智囊齐聚论坛，讨论当前中国经济最为重要的热点议题。

李宁品牌创立人、集团董事长李宁在年会上表示，研究会使得你的企业，或者说你做体育产品，或者是你做竞赛组织，或者是做培训，他的这些专业知识是你真正能够提供专业服务的基础，没有这个基础，就很难真正创造一个价值。

以下为现场实录：

李宁：大家好，我是做体育的，曾经是运动员，现在一直在体育行业做，所以今天有这样的机会，想跟大家分享一下我对中国体育下一步发展环境的认识。

我先想回顾一下我自己成长的过程，这是从1978年的时候，中国重新回到奥林匹克大家庭，那时候我们有机会参加世界性的比赛，那个时候中国刚刚改革开放，很多中国家庭还吃不饱、穿不暖，包括我自己的家庭，我父母都是教师，家庭也都是非常普通贫困的。那个时候国家已经在培养我们去参赛，那时候的体育更多给的就是精神层面的，让我们代表国家出去比赛，我从16岁的时候开始作为中国体操青年队的一员参加国际比赛，尽管成绩是零蛋回来，但是为国参赛，为国争光，做世界冠军的梦想一直是激励我在赛场上奋斗。我们那个年代，包括女排、乒乓球的很多成绩，我们的表现已经远远超出我们体育的本身，也给那个年代的中国人，国人带来很多激励。

但是那个时候真的谈不上什么体育的经济，体育的消费。我26岁退役之后开始做体育用品，做体育品牌，那个时候中国已经开始有一些需求，有一些经济活跃，但是那个年代还是一个商品比较短缺的时代，差不多我们做的体育用品，谈不上什么科技含量，在使用者，谈不上真正要做体育运动才使用这些产品。有一句俗话当时还挺流行的，出得厅堂，入得厨房最好就是运动服装，运动服装被定义成这样的环境。在那个年代，差不多国内有很多这样的企业，都是在最初这样的环境当中发展起来的。当然，中国的经济，中国的社会在不断的发展，用一个大家比较常用的恩格尔系数来形容我们国家消费力，这个数字我是从网上看到的，现在的恩格尔系数已经达到30左右了。像这种水平应该说已经进入富裕水平，所以在中国整个体育消费上就出现了需求，包括为了身体健康，包括为了社交，包括为了娱乐，包括为了真正的竞技各种各样大大小小的培训、比赛，活动就开始增多。所以在过去几年，使得中国体育的投资也成为一股风头，成为大家所追求的品类。

在这样的未来发展当中，我们其实面临的是知识、体验、科技的时代，作为中国的社会发展会给我们行业带来更多的投资机会，经营机会，不过我们现在面临的东西也是我们行业，包括我们自己所面临的必须要跨越的。作为一个体育的投资人，经营人，应该要具备一些能力，否则的话，就不可能满足市场的需求。

首先，你要对运动有所研究，这种研究的能力是包括对运动项目的研究能力，包括对人体力学，人体运动医学的研究能力，这些研究会使得你的企业，或者说你做体育产品，或者是你做竞赛组织，或者是做培训，他的这些专业知识是你真正能够提供专业服务的基础，没有这个基础，就很难真正创造一个价值。