徐井宏：企业跟上科技发展才能拥有未来

网易财经12月18日讯  2018网易经济学家年会今日在北京举行，本届论坛的主题是“新经济 新改革”，数十位中国财经领域的经济学家和顶级智囊齐聚论坛，讨论当前中国经济最为重要的热点议题。

清华控股有限公司董事长徐井宏在年会上表示，科技这种力量使得创新成为所有企业在未来发展最重要的动能。不能够推动创新的企业在未来将不具备生命力。所以，对于所有企业唯一要做的就是跟上科技的发展，就是拥抱所有新科技的到来，才会有更好的未来。

以下为现场实录：

徐井宏：各位朋友们，大家上午好！

今年这两个月，几乎所有的机构都在办论坛、办峰会，几乎所有的主题都是用一个字“新”，我想，为什么在2017年底，“新”这个字成为出现频率最高的，当然，这源自于十九大习总书记宣布，中国进入中国特色社会主义新时代。但我想不仅仅是中国，是整个的世界都在面临着一些本质性的，甚至是大家不可预测的一些变化。但是新经济，咱们刚才讲的是新经济、新改革、“新”可以套一系列、一系列的事情，刚才发言都是经济学家从宏观的角度看待经济的变化，我本人是做企业的，我只能从微观的角度讲一讲面对企业，面对这样一个世界，他将面临着什么样的机遇和挑战。

“新”可以连接很多的词，我还是想讲一讲企业，首先是新产业的产生。如果说这个世界“新”，最核心的一点其实就是科技的变化，科技的力量，科技在比以往任何一个时代都更加快速，甚至爆炸式的发展，这种变化和发展对于企业的生产方式，企业的市场营销，对于人们的消费方式、生活方式都产生着极大的变化。第四次革命也好、信息科技也好、智能科技也好，他和以往科技的差异，这次是一次真正革命性的变化。

我们知道，农业社会经历了几千年的时间，工业从蒸汽机的发明到电的发明，带动了世界的本质性变化，然后这种大工业生产一直延续到几年以前。但是我们现在看到，所有的企业如果继续按照原来的方式，靠规模，靠扩大再生产已经不是企业真正的未来。所以我们可以看到，很多我们看着他的营业收入也好，或者是他的利润也好，甚至还在亏损的时候，整个市场对他寄予莫大的期待。

所以，科技这种力量使得创新成为所有企业在未来发展最重要的动能。不能够推动创新的企业在未来将不具备生命力。当然在中国的市场上，大家看到更多的还是互联网应用所带来的变化，但是其实对于这个世界的下一步，绝不仅仅是互联网技术这样一个行业。可能对于大多数中国人还不太熟悉的，像会对未来产生更重大影响的基因技术、人工智能、海洋技术、航空技术等等，我们不知道一年以后、五年以后，这个世界将变成什么样子。所以，对于所有企业唯一要做的就是跟上科技的发展，就是拥抱所有新科技的到来，才会有更好的未来。