米歇尔·渥克:美国税收改革法案是全球的灰犀牛

网易财经12月18日讯 2018网易经济学家年会今日在北京举行，本届论坛的主题是“新经济 新改革”，数十位中国财经领域的经济学家和顶级智囊齐聚论坛，讨论当前中国经济最为重要的热点议题。

2017畅销书《灰犀牛》作者米歇尔·渥克在年会上表示，全球的“灰犀牛”冲向中国，中国也认识到了“灰犀牛”，美国《华尔街日报》上周有一个故事是关于中国官员讲到的对美国税收改革法案是“灰犀牛”，实际上它是有全球影响的，这个税改不仅对中国有影响，对全球各地都有影响，包括在利息上的影响，在政策方向上的影响，这些都是因为美国税改带来的，而且还有很多其它效应，比如汇率上的、利息上的、经济增长上的或不增长的情况，它确实是全球的“灰犀牛”。

以下为现场实录：

米歇尔·渥克：我可能不用更多给大家介绍《灰犀牛》的情况，大家知道这是非常害怕，非常快速地指向我们，并且它的可能性也非常高，有时候看起来非常正常，但实际往往被忽略，并且不能被解决。

灰犀牛的情况就是领导人去关注面前的灰犀牛，但在全球经济体和自己的经济体中没有真正及时处理。

我们知道从不同角度来看“灰犀牛”是有所不同的，比如人们会看到经济上的“灰犀牛”，经济学上也有“灰犀牛”的问题，也可以从一个国家来看另一个国家的“灰犀牛”，或者你可以看到面前有些小“灰犀牛”，但后面还有更大的犀牛。

我想说的是中国的“灰犀牛”，我在这里想把“灰犀牛”放在背景下来讲，而且从不同的视角来讲一讲。

中国已经非常棒地找到了经济方面的“灰犀牛”，包括房地产的“灰犀牛”，房地产的泡沫以及经济发展中的泡沫，还有一些监管方面对金融产品的作为，实际上这都有非常多的细节，你们了解得比我多，但如果把事情放在更大的全球背景下来看，我们知道其中一部分就是全球现象，而且是史无前例的，那就是全球的量化宽松。

可以说这是一种非常昂贵的货币政策，而这个政策的目的是希望能让世界真正走出金融危机，发生于十年之前的金融危机，这是非常正确的，我们接下来就会去面临它所带来的没有预计到的后果。

这种量化宽松在发生时，全世界就已经在经历着越来越多的不平等，这个过程也带来了社会和政治方面的干扰，尤其在整个西方，同时它也带来其他副作用是我们没有预期到的，大部分量化宽松都进入到了金融资产中，股票市场增长了三倍，世界很多地方都看到非常大的投资进入到了金融资产，房地产方面也不例外，无论是作为实物资产还是金融资产都是如此，大家却没看到很多人进入到实体经济中，在那里创造就业。

对于社会学家、政治科学家或任何观察者，甚至只是一个普通民众和公民来讲，会看到这就是“灰犀牛”，这些不同的“灰犀牛”同时聚集在一起了。

在这个全球财经背景之下，“灰犀牛”是一种方式，能够帮助政策制定者和领导人创建一种紧迫性，这样他们就能更迅速地对问题采取行动，而不是很迟了才采取行动，即使如此，我们知道中国发现了问题，并且一直非常开放地面对这些问题，面对它并不容易，但至少我们知道有人已经发现了问题，还有一些人发现了问题却不担忧。当然，中国在过去也经历了金融危机，那时是来自中国之外的来源，尤其我们知道这场我们刚刚走出的十年前的金融危机也并不是来自中国，而是来自世界其它地方。

全球的“灰犀牛”冲向中国，中国也认识到了“灰犀牛”，美国《华尔街日报》上周有一个故事是关于中国官员讲到的对美国税收改革法案是“灰犀牛”，实际上它是有全球影响的，这个税改不仅对中国有影响，对全球各地都有影响，包括在利息上的影响，在政策方向上的影响，这些都是因为美国税改带来的，而且还有很多其它效应，比如汇率上的、利息上的、经济增长上的或不增长的情况，它确实是全球的“灰犀牛”。

我的担忧是并没有足够的紧迫性在华盛顿体现出来，美国自己已经面临“灰犀牛”了，这都是因为税改计划带来的，它看起来也在不断向前越来越多地推进。

我在美国经常被问到一个问题，“特朗普会不会是灰犀牛”，我选了2016年的一个部分就是关于这个问题，那时候他获得了共和党总统候选人提名，那时候我讲到，大部分批评家实际上都是传统观念，认为不会（胜出），但我说从民调看来选票追得非常紧，所以他有可能胜出，但我还说，特朗普本身并不是最大的灰犀牛，而是要看他背后的力量，民粹主义、愤怒以及美国政治中的各种情况，总体的愤怒再加上经济的问题，都能够感觉到不同阶级和中低层被遗忘（的情况）。

当然还有很多各种各样其它的（因素），包括贫富差距，我们也谈到了自动化和第四次工业革命，有些人说因为自动化发展，80%的工作会消失，有些也是中国面临的问题，我们要去看一下，这个问题造成的失业是否也是“灰犀牛”，当时特朗普确实意识到了这个问题，也告诉了那些阶层的美国人关于这个问题的响应，但有些人说现在美国的政府并没有关注他们所面临的“灰犀牛”，非常多经济学家觉得目前的形势非常危险，出现了经济周期的发展，而且现在利率也在不断上升，将来还会不断加息，加息的速度会更快，这会给将来几代人造成问题，并没有解决那些觉得被经济发展甩下去人的问题，很多人担心他们的医保问题，整个情况对他们来说并不是特别有利。

我担心的是华盛顿现在真正忽视了他们创造的这头“灰犀牛”，政治、经济和社会方面的“灰犀牛”，这些“灰犀牛”也在影响着世界各地不同的国家。

我们要去看看这种发展和第四次工业革命之间的关系，现在人工智能已经出现了，自动化也在不断发展，而且美国正在进行人力资源的培训和发展，以帮助那些落后的人，被抛在后面的人，但这可能会造成更多的政治不稳定性，会影响企业，也会影响到世界各地整个经济环境，我真的是特别担心。

我经常说，“灰犀牛”不会自己往前走，它不会单个移动，而是成群移动。我总是在考虑英语中““灰犀牛群”这个单词，现在很多““灰犀牛群”追赶上来了往前冲，这意味着整个市场在崩溃，而这已经有了非常明显的例子，有越来越多“灰犀牛”聚集在一起，第四次工业革命、全球的不平等性和环境问题，这些都是“灰犀牛”，它们现在越来越多地聚集在一起，这都造成了市场流动性的问题，我们必须要去务实地应对这些问题，与此同时我们也要记住，还有更大的“灰犀牛”在这些牛群之后。

我特别高兴和大家进行沟通，希望大家在整个会议中能有非常多的洞察，产生非常多的点子。